---
title: 国内外服务器差距
category: 数据库
tag: 
---

HW，inspur, Lenovo v.s. ??? DELL & HP & IBM(??)

细分硬件平台：CPU GPU 主存 外存

<!--more-->

## <1>CPU & 主板

 **申威 & 飞腾 & 龙芯 & ???**  v.s**.  Intel & AMD & ARM & supermicro**

 中国CPU的发展起步较早，由于中间战略调整错失了和美国齐头并进的机会，目前最自主的CPU基于永久的架构授权，自主设计然后找代工厂生产，但由于代工厂的全球协约同样收到打压，目前看在供应链方面的瓶颈成了新问题。

 目前国产起量的CPU有ARM、x86、MIPS和α架构，还有宏芯获得的Power8架构。由于政策、市场、技术等多方面原因，ARM的势头占优，特殊领域基于MIPS的龙芯表现也很不错。

### 国产cpu发展现状:

  按照指令集的复杂程度划分，我们可以把CPU简单划分为两种架构，一类是RISC(精简指令集处理器, 如),另一种是CISC（复杂指令集处理器, 如X86处理器）

  按照基础指令集的不同，目前世界上的CPU可以分为五大体系，分别**RISC类别的ARM体系、MIPS体系、Power体系、Alpha体系、ARM体系和 CISC类别的X86体系**

### **1. 国内MIPS体系处理器的现状-充满生机与活力**

> MIPS的意思是“无内部互锁流水级的微处理器”(Microprocessor without interlocked pipedstages)，其机制是尽量利用软件办法避免流水线中的数据相关问题

国内MIPS处理器的代表有两家，一家是大家都经常能听到的**龙芯**，另一家为君正。

龙芯是2002年由中国科学院计算所开始研发, 第一代产品发布时是**没有经过MIPS正式授权**的，有侵权的嫌疑, 但龙芯支付了一笔费用**永久性**获得了MIPS32和MIPS64架构的授权，**现在龙芯完全是自主可控的，将来不会再出现被别人卡脖子受限于人的局面。**

龙芯经过这么多年的发展也早已不是简单的其他MIPS处理器仿制版，在MIPS固有指令集上龙芯还**添加了不少自主研发的指令集**，指令集数量是原有两倍。

目前龙芯最新的产品是2019年年底发布的龙芯3A4000 与 3B4000:

**3A4000**是面向桌面台式机和笔记本，采用28nm打造，4核4线程，主频为1.8~2.0GHz（也就是支持睿频），面向科学计算、高密度数值信息处理的峰值计算性能是上代产品龙芯3A3000的4倍以上，通用处理性能基本**打平AMD的末代28nm产品“挖掘机”**。

**3B4000**属于龙芯服务器CPU产品线，在核心线程、频率上与芯3A4000一致，但支持双路、四路服务器，即在一台服务器主板上安装2个或者4个龙芯3B4000芯片，一台服务器最多包含16个处理器核。所有CPU之间通过高速总线接口直接互联，共享使用物理内存。龙芯3B4000专门优化了CPU之间的高速互连总线，跨片访存实际带宽提升400%以上。

目前龙芯的发展势头还是十分不错的，已经**不需要国家经费支持**，**完全实现自给自足**，公司收入主要来源为太空芯片销售、高温芯片销售、对外IP授权销售、嵌入式方案销售和党政军采购，在19年年底的发布会上龙芯中科董事长胡伟武表示龙芯在**2019年出货量达到50万颗**，净利润达上亿元，合作伙伴已经增至近千家，下游基于龙芯的开发人员达到数万人，使用龙芯的笔记本、一体机、服务器、云终端、网络安全设备、工业控制计算机等产品已经运用于我国的各行各业。

国内MIPS处理器虽然发展地不错，但是由于最新的微软Windows系统只支持X86处理器和部分ARM处理器，我们普通人一般是接触不到MIPS处理器，认知不足也可以理解，**就算买来龙芯的笔记本，由于生态和软件的问题，对普通人来说也是浪费钱。**

### 2.**国内ARM体系处理器的现状-星星之火已成燎原**

> ARM全称为Advanced RISC Machines（高级RISC核心, 大家手中的**手机**就是用ARM处理器的，使用32位精简指令集，ARM处理器具有低功耗高性能、大量使用寄存器读取指令快、体积小、指令长度固定、节省存储空间等特点。

ARM处理器也是一个商业化十分成功的处理器，只要你向ARM公司支付一笔费用，就能获得ARM处理器的授权. (授权的模式有三种，第一是**架构/指令集层级授权**，授权后你可以对ARM架构进行大幅度改造，甚至可以对ARM指令集进行扩展或缩减，比如苹果、华为就是这种；其二是内核层级授权，你可以以一个内核为基础添加其他模块；其三是使用层级授权，意思是你只能使用，不能魔改。)

国内发展ARM处理器体系主要有四家，分别是**华为海思、飞腾、展讯。**

**华为海思**应该是国内ARM处理器商业化最成功的公司了。华为海思的处理器主要应用于移动端产品，应用场景包括但不仅限于手机、监控设备、机顶盒、电视和路由器等，最新的代表产品就是**麒麟990 5G版**了，7nm euv工艺打造，集成5G基带，其**CPU性能可与目前世界一流水平的手机处理器骁龙865、A13同台竞技**。

华为海思在服务器领域也有涉足，最新产品为鲲鹏920，7nm工艺打造，最高可扩展为64核，主频为2.6GHz，支持8通道DDR4内存和PCIe 4.0。**不过鲲鹏920目前还处于华为自用阶段**，作为于华为云服务的服务器内核，而且**目前高性能服务器基本都是X86处理器**的天下，鲲鹏920暂时不会对服务器市场造成多大的影响。

**飞腾公司**是中国国防科技大学高性能处理器研究团队建立的企业. 一开始飞腾是做逆向工程的, 后来转向做Sparc处理器. **010年国防科大的银河一号超算进行扩容时加入了2048颗FT-1000处理器，虽然相比于超算其他的AMD、Intel处理器数量来说微不足道**，**但也足以振奋国内研发人员，激发了当时国人的民族自豪感.** SPARC架构母公司被Oracle收购之后, 飞腾果断就转向做更火的ARM架构处理器。

　飞腾也是购买了ARMv8指令集的永久授权，最新产品2019年9月发布的FT-2000/4处理器，4核4线程，16nm工艺打造，最高主频为3.0GHz，最大功耗仅为10W，主要面向台式机或者笔记本。**目前FT-2000/4已和国产银河麒麟操作系统（PC版）完成了全部适配工作**，因为不使用Windows系统，**主要客户也是军队、政府等单位**了。

**展讯公司**是一个不得不提的国内ARM处理器设计公司，根据统计展讯**每年出货6亿片芯片，占据全球手机芯片25%的市场，仅次于高通和联发科**，在去年展讯旗下的SC6531芯片击败了高通华为联发科三星成为单芯片出货量世界第一。 手机芯片主要用于老人机、三防手机上，**主打耐用性与超长续航**，仅支持GSM、GPRS两种网络制式，**主要市场也集中于非洲、东南亚等低收入海外市场**，是真正走出去的国产芯片。

### **3.国内Power体系处理器的现状-胎死腹中？**

Power架构是蓝色巨人IBM开发的指令系统架构，大到超算，小到车载音响都有它的身影。Power价格昂贵.2016年国内企业中昊宏芯获得了POWER 8芯片架构和指令系统的永久授权，但中昊宏芯研发过程并不顺利，期间还遇到股权变更和欠薪事件，**国产Power也就一直难产，至今都没有影子**。

2019年8月POWER指令集架构正式开源，或许这能促进国产Power处理器出现。

### **4. 国内Alpha体系处理器的发展-已成独苗**

Alpha是DEC公司制造的处理器架构，后来DEC公司被美国惠普收购，而惠普的精力主要在“X86架构”的个人电脑，所以对**Alpha架构的指令集早已很久没有更新**. 恰逢我们国家全力发展自主科技，所以我们**无锡的江南计算所（军方研究机构）买了Alpha架构的所有设计资料，制造了完全自主可控的国产Alpha处理器**，也就是大名鼎鼎的**申威**，申威处理器也是目前Alpha架构处理器的独苗了。

江南计算所在原有Alpha指令集的基础上增添了SIMD等特色的扩展指令集，还拓展了多核架构，把Alpha架构处理器发展到新的高度，现在的申威处理器和以前的Alpha处理器已经不可同日而语，最新的申威SW26010处理器使用了申威为高性能计算自主研发的指令集.

此前多次夺得超算排名第一的**神威·太湖之光超算就用了多达40960颗申威26010众核处理器，全都是超算的运算主力**，并不像飞腾那样打打辅助，由此可知申威26010众核处理器确实实力过硬，能与其他国家的超算一比高下。

### **5. 国内X86体系处理器的发展-势头良好，仍存阻碍**

国内要想发展X86处理器，最大的难题是**授权问题**，在X86处理器发展过程中Intel和AMD的指令集经过复杂的融合，形成了如今两家交叉授权才是完整X86指令集的局面，换句话而言想堂堂正正地发展X86处理器，理论上要同时得到Intel和AMD的授权才行。

**兆芯：**

目前世界上除了Intel和AMD以外第三家拥有X86授权的公司，是威盛VIA，上海兆芯集成电路有限公司经过一番操作也是取得了威盛VIA X86处理器的授权。早期兆芯处理器也只是威盛处理器简单的仿制产品，不过经过这么多年的迭代研发，兆芯已经研发出KX-6000系列处理器，基于16nm制程，主频可达3GHz，有4核/8核可选，集成核显、支持双通道DDR4内存，**性能与Intel酷睿七代i5处理器看齐**。

目前兆芯需要担心的依然是**授权的问题**，按照此前美国裁定威盛的X86授权早已在2018年4月份过期，之后新的X86指令集无权使用，也就是说以后研发新指令集只能靠兆芯自己了。

**海光：**

2016年AMD宣布与中国天津海光投资公司达成协议，将X86技术授权给海光公司，自此国内能设计X86处理器的公司又多了一家。但**海光处理器是十分受制于AMD的**，海光处理器被规定只能在中国销售，不能出口，而且也不知道AMD会不会翻脸，因此海光处理器算不上完全自主可控。



## **<2> GPU**

???v.s. NVIDIA & AMD

个人观点，10年以后，见到nVidia的显卡服务器，会发现这是最有趣的事情之一，因为整个机柜的服务器插满GPU，没有一个端口会连接显示器，史上最走狗屎运的公司。：）

相比CPU的国内外差距, **GPU领域国内与国际水平差距就太大了**. 其中比较有名的行业龙头是**景嘉微**, 28nm工艺、1.3G主频, 目前已与国产CPU、麒麟系统适配.



## **<3>主存**

长芯 v.s. Kingston

长江生产的NAND已经开始逐步量产，在成本摊销方面落后于三星。目前主要的问题依然受制于NAND的制造。和SSD一样、我国控制器领域发展繁荣，众多厂商已经开始推出相关产品。

**长江存储、合肥长鑫与福建晋华**，是中国较为突出的三家存储芯片企业，长江存储主攻 NAND 也就是闪存，长鑫与晋华则是 DRAM（动态随机存取存储器）.

韩国半导体在各种超大规模的投资和收购中逐渐成长，我国的半导体行业也走在这样的路上。目前，**全球 DRAM 市场基本上被美韩瓜分，三星、SK 海力士、美光的全球市场份额合计在 95% 左右**，而中国庞大的需求，只能依赖进口解决。

### **专利方面**

 福建晋华就因为专利问题吃了大亏，不仅被禁售，DRAM 的研发计划也被叫停。而长鑫 2019 年，买下了已经破产的原欧洲存储芯片巨头奇梦达的大量专利。并且在这个基础上进行了创新，专利申请数量达到了 16000 个，还有1000多万份、约 2.8TB 有关 DRAM 的技术文件。

### **技术方面**

我国半导体行业依然是处在追赶阶段。目前，长鑫存储把将奇梦达的 46nm 工艺改进到了 10nm 级别，但制程也有高低之分。**长鑫的 10nm 存储芯片属于第一代**的 1x nm，而美光与 SK 海力士已经开始量产第二代 1y nm制程。而三星电子则是正式宣布已开始量产用于旗舰级手机的 16GB LPDDR5 内存，还计划在今年下半年量产基于 10nm 级（1z）处理技术的16GB LPDDR5内存。

### **产能方面**

长鑫第一期投资约为 72 亿美元，预计产能就有 12.5 万片晶圆/月。当然这是理想结果，长鑫预计 2019 年底能达到 4 万片晶圆/月，达到全球产能的 3%。作为**对比，三星等巨头单月产量能达到 130 万片，还有较大差距**。

### **未来期待**

2020年2 月 26 日，**长鑫存储正式发布了其 DDR4、LPDDR4X 内存芯片**，以及 DDR4 内存条、几款产品均符合国际通行标准规范。对于中国存储来说，**长鑫的 DDR4 是一个节点，标志着中国的 DRAM 在应用市场追上了主流水平。**不过，技术上的差距仍然肉眼可见。

未来, 服务器端、云存储、汽车等领域，都将逐渐**采用 DDR5 规格**. 长鑫存储的规划图显示，公司下一代将推出第二代 10nm（17nm）技术，DDR5 也在下一期规划当中。

随着 PC 市场也开始过渡到 DDR5。当这一规格成为主流后，中国厂商们无疑将会面对的更大的挑战。



## **<4>外存**

？？？v.s. Seagate & Western Digital & Samsung & Intel

HDD的技术我国可以说无可争辩的0作为。最大的市场份额被西部数据和希捷牢牢霸占，东芝紧随其后。

SSD方面，随着长江的颗粒量产，众多控制器厂商耕耘很久，有很好的驱动国内外NAND的经验，和美国这方面差距不大。